Evo draga braćo, bez sestara, započinjemo s našom panel diskusijom o liderstvu i poduzetništvu.
Čuli smo od Daniela mnoge zanimljive stvari, a mnoge se tih stvari tiču teme ove panel diskusije.
Čućemo i stvari s kojima se bave Matej Halužan koji će nam kasnije imati temu i David Sindrić koji će nam kasnije također imati temu, ali eto ja bih zamolio vas kako da se predstavite i da kažete čim se točno bavite.
Evo tu imamo još jedan mikrofon.
Hej, nisi si Marija, ja sam David Sindrić, dolazim iz Dugog sela, po struci sam završio radiokomunikacije na Feru u Zagrebu i u toj struci, bogu hvala i radim u A1 Hrvatska kao planer za mobilne bazne stanice, znači radio planiranje mreže, ali uz to smo vidjeli da s vremenom kako smo odlazili na edukaciju smo zapostavljali talente koje nam je Bog dao i silom prilike nas su djeca potaknula na to da ti talenti isplivaju van i tako smo onda jednom počeli izrađivati neku, Klinac nam je još dva puta napravio kratki spoj u utičnici jer je ugurnuo kabel unutra i onda smo morali izmisliti nešto slično da se igra s tim, a da ne bude opasno, onda smo počeli izrađivati one didaktičke pločice sa raznim gore bravicama, utičnicama, prekidačima itede i vidjeli smo da mu je to dosta zanimljivo i onda smo rekli, pa zašto mi ne bi počeli ovo izrađivati i prodavati.
I nakon par godina smo još dobili hrpu novih ideja, ženi se ponovno probudio talent na području oslikavanja, tako da smo, ja, meni su uvijek govorili da imam dvije lijeve ruke kad sam bio klinac jer za fizičke poslove nisam bio baš nešto previše talentiran, ali sam otkrio da je to isto jedna od stvari koja leži u meni i koju volim raditi, tako da smo evo, Bogu hvala probudili te talente u nama, otvorili smo obrt u kojem izrađujemo te razne didaktičke pločice, oslikavane kutije, ja izrađujem krunice od Paracord, Užeta itede i evo, Bogu hvala to nam je uz korištenje naših talenata i dodatan izvor prihoda u obitelji.
Evo, bogdećki muževi.
Evo ja sam Matej, imam dvadeset devet godina inženjer sam građevine i radio sam sad to u struci sedam godina u jednoj zagrebačkoj firmi imao sam izvrsne direktore i kroz to iskustvo iako mi se na početku ono gadilo jer sam ovdje uvijek služio i negdje a to je bilo deset sati radno vrijeme svaka druga subota i oduzelo mi je praktički vrijeme za sve ono što sam ja mislio da me Bog zove da služim, da evangeliziramo i tako to, ali se na kraju ispostavilo da me Bog stvarno kroz to ono pročistio jer bi bio vjerojatno kao što je Daniel govorio, onaj duhovni fanatizam i to jer bi ono želja za služenjem bila veća od želja za osobom.
Tako da Bogu hvala na tom iskustvu.
Trajalo mi je dugo da shvatim da to stvarno je Božja volja da me pročisti.
I evo čitav život sam htio biti poduzetnik, to se sad ostvarilo zadnjih par mjesecici, ali ja sam mislio da sam nesposoban za to.
Iako mi je supruga govorila pa to sve radiš u firmi, pa sposoban si, pa hvale te ono, stvarno sam imao prekrasne direktore koji su mi ono bili kod drugih očevi, ja u sebi nisam prepoznao da sam sposoban za to i stvarno mi je bilo strah, ali to toliko gospodin, to mogu kasnije možda ispričati.
Toliko je on to posložio da sam ja u trenutku odlučio i nisam si dao više ni vremena nego sam išao odmah otvoriti firmu makar nisam imao ništa pripremljeno, ali došao je taj dar vjere i odmah sam ga prihvatio i stvarno je Bog dalje još uvijek to slaže.
Evo ženjen sam, imam dvoje djece i radim, tojest radim, djelujem u udruzi Kristofor i vodimo tečajeve ljubavi i poštovanja, tečajeve jako, vodimo konferencije i tako, o tom ću malo i kasnije.
Evo ne znam šta bi rekao, ali evo možda zbog ovog panela pa da ako vas bilo šta zanima čisto da dam neki background.
Znači završio sam ekonomiju, srednju elektrotehniku, maslinar, služba on bound oslobađanja, iskustva s karizmaticima pozitivna.
Onda osnovao sam devedeset sedam katoličku udrugu mladih istre pa dok nisu klerici preuzeli bila je fantastična ja sam bio samo dva mandata u jako uskom vodstvu poslije toga su to kumi jel tako kumi jel tako?
Kumi, da, skraćenica kumi, znači htjeli smo biti kumovi u društvu, ne, znači jedni drugima da si budemo suport.
Kum dolazi od riječi kum patris, znači latinski što znači su otac, ne, znači već od te rane dobi imao sam na srcu, iako to nisam znao, evo hvala Bogu na novorođenima, oni sad rade na promociji lika, oca kao to, ali nekako klicu toga sam već u ono vrijeme imao koliko zapravo moramo preuzimati očinsku ulogu jedni prema drugima.
Znači ono, jučer sam rekao ne, znači za one koji niste bili, nije poanta da li smo izgubljeni sinovi, stariji ili mlađi, jedan i drugi su banana, nego je poanta da kada otkrijemo da smo jedno ili drugo, onda idemo postat očevi.
Znači idemo se zagledati u toga oca jer to je naša uloga, to je naše poslanje, tu je naš identitet.
I onda kroz Katoličku udrugu mladih Istre ja sam iskusio da sam karizmaticima bio blag, a ovim drugima sam bio prefanatik.
Znači mi kao kad smo mi nastali devedeset sedam u hrvatskoj nisu svi znali za karizmatike tek su kasnije počeli dolaziti oni seminari ja sam vozio buseve i buseve i djelomno bilo čazma pa svašta nešto i onda su me ovi drugi ekipa koja nije kužila ništa pljuvala zašto to radim pa sam rekao pa pogledaj pismo naše udruge imaš biciklijadu imaš duhovne vježbe imaš molitvu u šutnji imaš kolektivno organizirane ispovijedi imaš predavanja ova ona ovamo tamo i uz put stoji da imaš i karizmatske stvari, udri po tome, koda je od zloga, ne od Duha Svetoga.
Znači imao sam tu, kako bi rekao, poslije sam, nisam spomenuo u predavanju, ne znam da li ste čuli za disk testove, d issc, probajte si ako koristite chat GPT, on će vam izvaditi van, možete si napravit test da vam kaže tko ste vi po profilu svoje osobnosti.
To je jako dobar alat da d issc, disk test, to si napravite pa ćete vidjeti koliko će vam to pomoći, ćete skužit kakvi ste, koje su vaše jače strane, koje su vaše slabije strane.
To koriste ovi talent for you, Ivona Zgrablić i ta ekipa, ali ja sam to dobio mimo njih iz nekih drugih izvora i tako.
Tako da evo čisto da znate to je jako jako dobar alat.
Šta još mogu reći?
Da, onda recimo bio sam u Istru, sam dofuroo taj tečaj Crown za upravljanje financijama, obiteljsko obogaćivanje, znači isto, znači ljudi moji, ima toliko dobrih stvari, a jako smo slabo povezani.
Evo ono što me frustrira često budu u Hrvatskoj je ta nekoordiniranost.
Znači evo danas smo mi ovdje, kakav ODS je u Mostaru, je super, ali slabo se poštujemo.
Mislim, gledajte, ja sam oduševljen da smo na dva mjesta, što to znači?
To znači da ima više inicijativa, da ih ima sedam, da ja ni ne znam za njih, to znači da ih ima, ali mi je malo žalosno kad smo mi, mi smo jako mali narod, ljudi moji, pa nas ima jedan predgrađe nekog Velegrada, kužite, sa dijasporom i mi onda ne znamo šta tko radi, onda je šteta da se preklapaju termini jer ja bi volio biti na kakav ODS u Mostaru, ali čini mi se da je možda zrelije da budem ovdje, kužite da možda posijemo nešto i tako, ne, tako da, ne znam da li ste čuli, ja sam isto osnivač NetApp konferencije, skupa sa Franjom i još nekom ekipom, ste čuli za NetApp konferenciju?
Znači NetApp konferencija je net mreža, znači umrežavanje katolika, znači isto kao ovo, samo što dolazimo sa obiteljima, pa onda djecu organiziramo po različitim skupinama, dobrim, pa onda se s njima radi itede Tako da evo, to vam sve govorim kako mi možete postaviti pitanja ako vas bilo šta zanima, ne?
Pa evo, prije nego što publika počne postavljati pitanje, ja bi zapravo želio da bi svatko od vas odgovori na svoje mišljenje odnosno svoj osvrt na citat iz Biblije, Bogu Božji, Caru Carevo po onome što vi radite.
Vjerojatno znate na što aludiram, pogotovo evo kad otvorimo obrt postavlja se pitanje izdati račun ili ne izdati.
Ako smo u građevini, pa hoćemo nešto malo sa strane maknuti ili ne, dakle tu svi građevinarci koji su katolici, koji svjedoče, dakle tu ima jako puno mutnoga, a pogotovo oko udruga odnosa, dakle tu ima isto svakakvih stvari po kojima možemo posvjedočiti, pa evo kako tko dobio od vas poticaj može se osvrnuti na tu izreku.
Pa ja sam često razmišljao o tome i razgovarao sa mnogim svećenicima i dobivao sam jako različite odgovore po tom pitanju, pogotovo kad smo htjeli graditi našu kuću i jedan moj prijatelj isto koji je u građevini, on je rekao da je išao sve račune plaćat sa pedeveom i ispisuje cijeli iznos novaca koji je imao i cijeli gornji kat u kući mu je ostane završen, svi klinci, a bilo ih je u to vrijeme, ja mislim petero su spavali s njima u jednoj spavaćoj sobi.
Ja se pitam onda, bože jel ovo stvarno ima smisla?
Ono dvadeset pet posto nije malo pogotovo u izgradnji kuće koja košta ono do dvjesto tisuća eura i onda sam ono pitao različite svećenike isto po tom pitanju ono šta to točno znači za nas i znao sam dobivati one odgovore, pa gledajte, pa ti s tim porezom plaćaš sad sve one udruge koje oni s tim porezom financiraju, LGBT plus i takve stvari, a ti imaš odgovornost pobrinuti se za stambeno rješenje za svoju obitelj, za, di ćete živjeti.
Kao ovoga, nemoj se to sekirati ono, nemoj se sad gledati to na taj način striktno.
Ali, molim?
Pa evo, ja si to u tom trenutku nisam znao protumačiti, ali sam odlučio za sebe osobno da stvarno hoću da caro carovo je Bog Bože.
Meni je bio super to, Dandamir Stojić je odgovorio, a šta je Bože?
Pa sve, pa čak i sam car, znači Bogu sve pripada.
Mi smo samo upravitelji dobara koji su nam dani, ali moramo biti pošteni upravitelji.
Ako država traži taj pedeve na meni je da ga platim koliko god to mene koštalo i koliko god me svrbilo da to dam.
I ne samo da plaćamo pedeve ve nego i šta je Daniel govorio, trudimo se još davati dodatno i desetinu jer kažem, mi smo samo upravitelji dobara koje nam Bog daje iz one prispodobe nepošteni upravitelji tojest koristimo dobra koja su nam dana, koja nisu naša i ako ćemo biti vjerni u malim stvarima, da će nam se i povjeriti veliko, ako ćemo muljati u tim najmanjim stvarima, kak će nam se dać nešto više.
Ja kad idem automehaničaru, on meni kaže cijenu, rekao, ok, ja bi platio s karticom, a ja ne mogu ono kao to ti je bez PDV-a pa rekao nisam te tražio bez PDV-a da im izdaje račun koliko košta sve zajedno i onda ono stvarno me nekad zaboli dok na 400 eura troška za auto popravak moram još dati 25% na to ali platim jer to je moja zadaća koliko god da je to možda nepošteno u Americi 10% PDV-a 25% je četvrtina od svega i boli me za šta se sve taj PDV koristi ali to nije na meni na meni da budem vjeran upravitelj dobara koji su mi dani HBOR-a.
Evo pričekajte da svako od njih odgovori na pitanje koje sam postavio pa se možete onda vi javiti za pitanje, ali molim vas čekajte mikrofon.
Ja dolazim iz ove crne branše, tako da meni je ovo pitanje bilo glavno zašto ja nisam htio otvoriti firmu jer pa neću lagati, nemoguće je skoro u građevini sve raditi po PS-u.
Prvo zato što jako je komplicirano, drugo ljudi ne žele platiti, onda ako biraš između toga da daš otkaz nekoliko ljudi zato što ti netko nije platio pa će ti platiti ovako, nisam se još s tim susreo.
Ja se trudim svim silama raditi preko računa i za sada uspijeva, ali evo to je sad tek par mjeseci tako da nisam možda, ne mogu vam dati ono sto posto sam siguran da ću uspjeti ali u građevini je to jako teško i ja kad pričam i s nekakvim kolegama koji jesu kao katolici i to u građevini još uvijek po meni sedamdeset posto svih građevinaca daje dio na ruke znači da se ogroman novac vrti u kešu tih tridesettak posto više je inženjering zato je njima to lakše ali tko god se bavi s ljudima i tko god je preživio krizu dvije tisuće osam nažalost je takva situacija u hrvatskoj građevini da je strašno nestabilna i danas kad je obilje se događa da ljudi ne plaćaju da muljaju da svašta dakle smo još jako neuređena država ali HZMO-a, ali mislim da smo zato pozvani se truditi polako i uređivati i ako treba to da imamo manje, da imamo manje jer na kraju krajeva Bog se brine za nas.
A s druge strane, kad evo kao ja kao graditelj, kad radiš nekome kuću, evo kao Davidu, isto postavljajući to pitanje, on nema novaca i onda se pitaš iskreno je li sve tako zaista crno-bijelo ili stvarno treba čovjeku napraviti pa da evo sad za fasadu plati materijal, ruke mi daju kešu.
Mislim ovo vam ne govorim sad tko tako radite, ne trudite se stvarno maksimalno izvršavati Božju zapovijed i biti pravedni i čisti.
Ali opet s druge strane ako gledamo u milosti, sad se radi podnog grijanja, ako nisi završio fasadu tebi će djeca biti na hladnom.
Htio bih samo da tu dimenziju držite se pravde ali ostavite prostora i za milost jer Bog nije onaj strogi sudac i mislim da čista ono, a to je pravda će opet dati krivu sliku Boga u svijetu za neke stvari.
Tako da evo ja se isto tražim na tom području i dosta se i čitam i formiram i baš mi puno pomažu ovakve konferencije da me netko i ohrabrim možda na području za koje ja nemam vjere, za koje ja nemam dovoljno hrabrosti iskoračiti i stvarno biti ono Božji na tom području da to onda se reflektira na sve druge stvari?
Jako široka tema i preznajavam se.
Na tragu, evo danas pokapamo papu Franju i čuli smo jutros, ne jučer, na večer, rekli su da je bio papa Milo srđa i da je išao na periferije i na financije je gledao, onako možda čak i s prezirom, na kapitalizam je gledao s prezirom.
Kad pogledamo malo kamo idu migracije, kamo sele ljudi, sele u zapadnu hemisferu.
Zašto iz Indije dolaze na zapad?
Zašto iz Bangladeša, iz Nepala, iz svih tih nekih trećih zemalja dolaze nama?
Mi spadamo u kapitalističko društvo, gdje ne smijemo biti licemirni jer svatko od vas sada u džepu ima mobitel.
Mobil nije nastao u komunističkoj zemlji, a i sve inovacije i sva kreativnost praktički dolazi iz ovog nekakvog bazena kojeg je opet Krist nadahnuo, govorim recimo o Europi i o Americi.
Jer kad gledamo šta je Europa, to je zapravo grčka kultura, rimska civilizacija, pravo i dolazak Isusa Krista kao osobe koja je sve to promrežila i dala dodatnu vrijednost i smisao i praktički kad gledamo kroz povijest sve što valja dolazi od tuda, od izuma do ne znam, otkrića novih zemalja, strojeva, arhitekture, ljepote, zdravlja, ubožnica, bolnica, škola, sve je to nekako iz našeg hajmo reći katoličkog milijea proizašlo van.
Međutim, kad dođe vrijeme obilja, onda se ljudi nekako izgube.
E sada, šta sam htio reći?
Ja živim u Rovinju, Rovinj je ekstremno skup grad poput Dubrovnika, dijametar kvadratni u građevini samo za ga proizvest košta sigurno dvije tisuće eura plus pedeve znači evo jel to otprilike tu negdje kod vas gore možda dođe nešto jeftinije da znači kod nas radnik na dobar dan vam je pedeset eura sto eura malo evo kaže čovjek znači dobar dan sto eura i sad recimo ne znam, ti imaš djecu, dvoje, troje, četvero, želiš osnovati obitelj i sad dođe država i traži dvadeset pet posto ni cijela ni torala ni kopala ali je car a bož bog je dao tog cara jako lijepa misao i sad zašto se znajem znajem se zato što me muči oholost kakva oholost pa oholost da sam ja pametniji od države šta i jesam šalim se mislim to samo potvrđuje oholost znači pa rađat ću dat kruh Pa radije ću dati kruni tih dvadeset pet posto nego nekom tko znam da će potrošiti ciljne milijarde milijarde nisam zabunom rekao znači sve ove lijeve udruge su dobile ne znam dvadesetak milijardi kuna u desetak godina da bi promovirali šta ono što upravo rastače ono što bih ja htio a okej e sada oholost u kojem pravcu mi smo pozvani naslijedovati isusa krista isus krista mi je pustio primjer u tome da se dao dignuti na križ.
E sada, da li je mučeništvo da ja platim pedeve?
Je li to možda moje mučeništvo?
A da li mi se to da?
Isuse, kako ste ono reko?
E, da, da, nek bude volja, ali ja ne bih, ali ako mora, nek ide.
E sada, u načelu svaki porez koji je veći od deset posto je teška nepravda svaka kamata koja je veća od dva tri posto je nepravda objektivno govoreći ne međutim ono što je isto tako kolega rekao znači tko sam ja tko sam ja tako da to je nešto što će morat svako od vas iz situacije u situaciji prosuđivati i odlučivati a zašto sam počeo od pape zato što je papa isusovac a isusovci su vam poznati po tome da zakompliciraju stvari stvari.
I susjedci su ljudi koji idu u razgovor, idu u dijalog, oni žele čuti, žele čuti Linića, bivšeg ministra financija koji je sam rekao da je porez tako velik jer znamo da ga nitko ne plaća.
Kožete apsurd.
Ne, ne, to je rekao, znači, to je rekao.
Znači, znači, kad vam netko direktno da poruku, to je dvadeset pet posto to je puno pa onda pitar se čovjek pa šta sam ja lud da sam ja lud e sad ako si ti fanatik koji se drži slova zakona bez milosrđa, onda si bedak.
Ali ako to činiš sa ispravnim motivom kao što je Krist išao na križ sa svjesću da sam ja mučenik i da to posvećujem za obraćenje moje države, e onda to poprima smisao.
Ali ako ja mučno, grčevito dajem taj pedeve pa ja ću dobiti trag, pa ja nisam miran sa sobom, pa bolje da ga dan kruni.
Jel nije tako?
To je moje mišljenje, znači, kad kaže sveti Pavloc, ovo vam ja sad kažem, ne riječ Božja.
Znači, želim reći, isusovci su ti koji postavljaju pitanja i žele promišljat, oni su vam jako poznati po tom razlučivanju duhova i onda imate korake kako se to radi, nekih sedam koraka itede ja svakako vam preporučujem da to prođete jer će vam to pomoći.
Jer lako u životu napraviti odluku kao što je, kako ste rekli, Halužan rekao, dobio je trenutak, nije bilo sumnje, išao je odmah, to je pomazanje., ali mi smo pozvani kao kršćani, zreli ljudi, donašati odluke svaki dan i kad nema pomazanja.
To ne znači da ćemo imati bezgrešne odluke, dapače, bit će jako puno grešaka, ali zapamtite jednu stvar.
I ne donesena odluka je odluka, ali je bolje donijeti odluku, makar krivu, nego ne donijeti odluku.
es druge strane, jako je važno da se odluke ne donašaju kada smo u suhoće ono stanje kad ti moliš, moliš ali ne ide.
Ne ide, nemaš milosti, onda je bolje čekat, onda je bolje raditi samo ono najosnovnije da ne biste napravili neke korake koje vas poslije mogu odvesti u strašno velike greške.
O, Bog može okrenuti te greške u neku lekciju, o, ali zašto?
Tako da, evo, to pitanje je nije crno-bijelo i suosjećam sjećamo sa žrtvom Misu sa Krista a ne jedni s drugima.
Tako da ideal je taj da uvijek gledamo Božju riječ, uvijek gledamo Duh koji je pisao tu Božju riječ i tog Duha pitamo da nam On u konkretnosti situacije kaže šta je bolje šta nije.
Evo tako bi ja odgovorio.
Hvala brate.
Pitanja.
Evo imamo dolje, imamo dva Imamo dva pitanja dolje i treće pitanje naprijed.
Prodano.
Siniša iz Osijeka, pitanje i svjedočanstvo ustvari više.
trideset tri godine sam poduzetnik kad god nisam dao desetinu bogu platio sam kaznu za brzu vožnju ili za nevezanje u autu S druge strane, kroz posao, kad god sam nešto kupio na firmu, knjižio, a koristio u privatne svrhe, svjesno, nakon toga redovito mi se desilo da su mi neki od kupaca prevarili i nisu platili svoje račune.
Sve se u biti vratilo.
Nikad u plus sa onim što ćeš utajiti.
To definitivno.
Evo, toliko od mene.
Ja sam jako arom baš i šibanj kad dolazi, evo hvaljen jeste si Marija svima.
Imam pitanje, evo baš ja sam u dilemi, baš gradim kuću i radim po savijesti.
Nekako, baš smo jučer se spomenulo da je savjest Božji glas u nama.
Ja se slažem i s vama što ste iznijeli i dajem i to, ja sam u stalnoj borbi s time, ali ipak evo, Bogu hvala, dajem desetinu i to je velika milost, novca ne nestaje, znači ono, uvijek je kad god triba nešto više uložiti, nađe se način, jel i Bog tu daje, baš vraća evo to isto svjedočanstvo, jedno za sve ostale, ali taj glas savjesti, evo nisam državi nekako, ne mogu sve dati jer ti zakoni po meni, to je moja osobna, jel sad, evo želio bih komentar vaš, bila je evo naprimjer korona, to mi je prvo palo na pamet kad smo onaj šta kada uvedu evo sad zakone jer takvi su ljudi biraju jel te vlasti, ako nam uvedu zakon morate se cijepiti, morate, ne smite izaći iz kuće, ne smite zabranjena misa, ako ćemo to poštivati pa dokle ćemo doći?
Mislim da nas, su to nas gazi neće jer Bog je jači, ali ne znam evo, tema je takva baš da se znamo od muke, jel.
Kako, šta odgovori?
Ne, budem ja onda.
Pa ja bi te ohrabrio u tom smislu gradit kuću, trudi se stvarno razvijat mudrost na tom području, više se raspitivati, tražiti više mišljenja.
A s druge strane, po meni ako ti netko pomogne od prijatelja i rodbine, ako znaš nekoga zašto bi bio grijeh ako ti netko želi pomoć i da mu daš na dnevnicu nešto sad pa mislim, previše, nemojte me krivo shvatiti, uvijek naše poštovanje Boga je plaćanje poreza, znači to je direktno povezano, to nije ono kao ona bi nešto ili to je direktna povezanost, to kao što je Daniel objašnjavao, to je jedno te isto, Bog se kroz to objavljuje i kad si vjeran u tome, ti si vjeran Bogu, to direktno u Njemu govorimo.
Ali ne možemo biti, znači učenici su trgali klase subotom, jeli neopranih ruku, probajmo gledati Boga u milosrđu na nekim stvarima.
Nemojte sad to koristiti uzalud, milosrd, a Bog je milosrdan pa ću ja sad ono neću ništa.
Ne, trudi se svim silama, koliko imaš vjere, toliko se trudi u vjeri iskoraći da to napraviš za Boga.
evo dolaze mi dva biblijska teksta, jedan je već spomenut, Bog u Božji je caru carova, a drugi je jako zanimljivo i nisam ga našao, čini mi se u literaturi koja je govorila o upravljanju vremenom, upravljanju novcem, tipa za kršćane, na biblijskim načelima itede ispravite me ako netko to zna, vi ste u Kristoforima bili ili još uvijek jeste u tom tečaju, ja sam to već odavno prošao.
Ima jedan citat koji je meni bio jako, jako zanimljiv, a to je kada Isus u jednom trenutku kaže Petru da ide, da kaže, mislim da mu kaže Petar da treba platiti porez, a onda Isus ne vadi iz kase, iz nekog njihovog zajedničkog prihoda, nego kaže, Pero, aj ti tamo izvaditi onu ribu i u ribi ćeš naći dinar i to je, platit za mene i za sebe porez.
I ono čovjek je Božji, a šta sad hoćeš reći?
Znači pazi, nije platio od svoga, od uprihodovanog nego je na neki način nadnaravno, čudom došao do novca da bi plakao, evo Isus, on to može, ja to ne mogu.
Ali sjetimo se jednu drugu stvar, Biblija je na jako puno mjesta pod navodnicima kontradiktorna.
Ne znam da li ste se kad zapitali zašto je to tako.
Na jednom mjestu zašto me bijes, na drugom mjestu okreni obraz ili ako ti netko ovo dajmo još ovo itede Čeka Isus jer mi govorimo o istoj osobi jer to prije tvojeg obraćenja ili poslije tvojeg obraćenja Isuse ono, znaš ono, sveti Josipe šta je to s tvojim sinom, jel on kuži stvar ili ne, da je sveti Anteopametitoga Isusa, nije mi baš, nije mi baš konzistentan ono, malo je poremećen taj lik, ne, pa nije.
Ta riječ je pisana na takav način za nas, ali kako ćemo mi znati koji citat je za nas, kažu karizmatici, koja je rema za nas, koja je riječ baš za nas, za taj moj moment.
Prije smo govorili o Božjoj riječi, o čitanju, to je ono što Grci kažu, Logos, sve je Božja riječ, ali ona Božja riječ koja će mene ubaždariti na njega, znate kad se vage baždare na neku mjeru, ne?
Znači mi smo kršćani, znači drugi kristi, mi moramo sebe baždariti na Krista, mi moramo sebe obrezivati da budemo kao on, da budemo drugi on.
I sada, Isus želi da mi znamo jedan i drugi tekst, a da u osobnoj molitvi skužimo koji je tekst za nas u tom trenutku.
Kužite caku.
Da li je taj moment da ja okrenem obraz ili da kažem čeka malo šta me bijes?
Šta ti brebi, šta me zavadi?
Kužiš.
Znači ja moram imati svakodnevni odnos s gospodinom, moram to imati uvježbano, meni to mora biti poput Adama i Eve kad su za vrijeme povjetarca šetali s gospodinom i onda ga mogu pitati i onda će mi on to progovoriti.
Sad to zvuči bajkovito, ja znam da to samo rijetki imaju, ali mi smo pozvani na to imati odnos, takav odnos s gospodinom.
E sada, ova slika meni daje prostor za ovu franjenu ekonomiju.
Kad ja vidim u tom tekstu da to nije baš crno-bijelo.
Zašto Isus nije rekao, čekaj malo da točno izračunam koliki je porez od dok što smo mi kao ekipa uprihodili.
On je stolar ljudi moji.
Ne znam jeste li vi svjesni da je Isus bio poduzetnik, ne u onom širem smislu riječi jer kao Isus je poduzimao puno toga, hodao je zemljom, učinio prekrasne stvari, propovijedao radosnu vijest, liječio bolesnike, oslobađao ljude od zloga.
Pa to je poduzimanje.
Ima znači svog direktora, Oca Nebeskog i on je kao neki izvršni direktor koji odrađuje zajedno sa Duhom Svetim.
Ali osim toga on je bio poduzetnik sa svojim ocem, poočijem Josipom.
Josip je bio šta?
Tesar.
Šta su radili Tesari u to vrijeme?
Pa recimo nadkrivali su kuće, znači trebalo je reda, pa trebalo je biti od jedne strane do druge strane, ne mogu čovjek sam dignuti tu redu.
Znači trebao je imati djelatnika, a tom djelatniku je najvjerojatnije trebalo platiti plaću, a na te plaće najvjerojatnije je išao nekakav porez, možda i nije, nebitno, ali bio je poduzetnik.
Znači prestanimo isto se doživljavati kao one pobožne sličice od kojih mi je muka, nego probajmo nadići tu pobožnjačku razinu i shvatiti da je on živ, da je on bio stolar, tesar, da je toliko godina bio radnik i da je posvećivao svoj rad, to šta svatko od vas radi.
I to mi je bila prilika, ne znam, časne u klauzuri, šta mogu raditi?
Pa mole, spavaju, damo neke male poslove, rekreacija kako oni to zovu, to je to.
Pa šta kad bi ja trebao osam sati molit, da, ali kroz rad.
Moj posao je da radim.
Imamo odnos s Bogom, ali onda ne znam, molit vasva srca, molitva o jezicima, ruskih odočasnika, ne znam jesam li vam poznat sve te stvari, znači to su stvari koje nas vježbajući onih deset posto vremena što smo rekli ne znam jesam li vam to spomenuo deset posto vremena pripada bogu koliko je to od dvadeset četiri sata dvapet sata pa da li ja dnevno imam to je minimum to je stari zavjet isus želi da smo sto posto uronjeni u njemu ali ajmo vježbati dva sata dnevno krunica misa osobna pobožnost devetnica s obitelji nemam pojma is pojma, ajmo probat koliko je moguće imati za cilj to postići, a Bog zna da li je to za nas ili nije, ali ajmo ga staviti za cilj.
Ne znam da li će moći kao što je izazov plaćati porez, ako je izazov dobiti tih dvapet sata posvećenih Bogu dnevno, ali ako se igraš s vatrom, opeći ćeš se, ako se igraš s vodom, smoći ćeš se, ako se igraš, ali ne igraš u negativnom smislu, nego ako se družiš s gospodinom, pa jel ti može biti loše?
Pa valjda možeš se samookoristiti.